diff
使用 Unix 的 diff 工具程序，你可以找到两个文件的不同之处。所比较的两个文件可能是：
原始文件与更改之后的文件
不同的两个人编辑的同一个文件(譬如，一个项目中协同工作的两个人编辑的文件)
不同机器上的两个文件(譬如，你的 .emacs 文件可能在家和工作场合各有一份拷贝)
对于后面两种文件，两个要比较的文件共有一个原始的文件。此种情况下, diff3 程序会轻松的帮你创建一个文件，文件内容是对原始文件所做的修改记录。
Ediff
除非两个文件的不同之处很少，否则 diff 的输出将会很难阅读。幸运的是, Emacs 提供了一个 diff 的接口，称为 Ediff ,将此工作变得简单。不仅将 diff 的输出变得可读之外， Emacs 还提供了合并文件函数以及其他的应用补丁，更多的细节信息，可以参考 Ediff 的 info 文档。 Emacs 还能比较不同文件夹下的两个文件，若你在不同地方工作，这个功能可能会非常有用(如你的Lisp配置文件。

用 Ediff 来比较文件
Ediff 比较的项目有：( 可用 M-x 来启动 )
比较项目	                                说明
ediff-buffers	                                询问两个缓冲区的名字，然后比较
ediff-files	                                询问两个文件的名字，加载之，然后比较
ediff-windows-linewise, ediff-windows-wordwise	让你选两个窗口，然后比较窗口的内容。 -linewise- 函数比 -wordwise- 函数要快，但另一方面， -wordwise- 工作方式更好，尤其是小区域作业时。 -linewise- 一行一行地比较， -wordwise- 一个单词一个单词地比较。
ediff-regions-linewise, ediff-regions-	        询问两个缓冲区的名字，然后比较相应的区域。不过你只能在每一个缓冲区中选定一个区域，而不能比较一个文件缓冲区的两个区域。( TODO: 第15个小时的内容 "了解文件" ，会提供一个比较同一个文件中的两个区域的方法。)

一些Ediff 控制命令

在 control buffer 中，按键。
快捷键	命令	说明
Space 或 n	ediff-next-difference	        下一个差异处
Del 或 p	ediff-previous-difference	上一个差异处
[n]j	        ediff-jump-to-difference	有数字前缀 [n] 修饰，第n个差异处,n可为负数
v 或 C-v	ediff-scroll-vertically	        所有缓冲区同步向下滚动
V 或 M-v	ediff-scroll-vertically  	所有缓冲区同步向上滚动
<	        ediff-scroll-horizontally	所有缓冲区同步向左滚动
>	        ediff-scroll-horizontally	所有缓冲区同步向右滚动
(vertical bar)	ediff-toggle-split       	切换缓冲区布局方式, 水平和竖直
m	        ediff-toggle-wide-display	在正常 frame 大小和最大化之间切换
a	        ediff-copy-A-to-B       	把Buffer-A的内容复制到Buffer-B
b	        ediff-copy-B-to-A	        把Buffer-B的内容复制到Buffer-A
r a 或 r b	ediff-restore-diff      	恢复 Buffer-A 或 Buffer-B 差异区域中的被修改的内容
A 或 B	        ediff-toggle-read-only   	切换 Buffer-A 或 Buffer-B 的只读状态
g a 或 g b	ediff-jump-to-difference-at-point	根据光标在缓冲区中的位置，设置一个离它们最近的差异区域为当前活动区域
C-l	        ediff-recenter          	恢复先前的所有缓冲区比较的高亮差异区。
!       	ediff-update-diffs	        重新比较并高亮差异区域
w a 或 w b	ediff-save-buffer	        保存 Buffer-A 或 Buffer-B 到磁盘
E	        ediff-documentation      	打开 Ediff 文档
z	        ediff-suspend            	关闭 ediff control buffer, 只是挂起，可在以后恢复 ediff 状态
q	        ediff-quit	                关闭 ediff control buffer， 并退出 ediff

比较三个文件
此种需要大都发生在两个文件共有一个原始的文件。假设 C ―> A, C ―> B. A与B可能都对C进行了修改，你需要知晓，究竟A和B哪个对C做了什么修改。此时就需要比较三个文件了。
假如A有一部分内容，而在B中不存在，可能是下列两种情况之一：
A 中增添了这部分内容
B 中删除了这部分内容

你就应该比较A B C 三个文件来确定究竟是哪种情况。

操作
有两个函数
函数	说明
ediff-buffers3	比较三个缓冲区
ediff-files3	比较三个文件

具体操作
比较两个文件或缓冲区的所有操作，几乎都适于三个比较。不过在进行缓冲区差异区从A到B拷贝的操作略有不同：
快捷键	说明
ab	将 Buffer-A 拷贝到 Buffer-B
cb	将 Buffer-C 拷贝到 Buffer-A
以此类推，在 Buffer-A , Buffer-B, Buffer-C之间的操作可以很容易猜出。

Ediff Session
你可能同时要比较好多对文件，你可以同时拥有多个 Ediff Session 。按 z 挂起当前 Ediff session ,然后启动另一个 Ediff session 就可以了。 此时，在 control buffer 中按 R 或是按下 M-x eregistry, 将会打开一个 *Ediff Registry* 的缓冲区，此缓冲区包含当前运行的所有 Ediff Sessions.可以选择一个 Ediff session 来进入。

合并文件
比较文件目录
与版本控制系统(VC) 一块儿工作